# 散列

## 1、ADT符号表

在计算机科学领域中，当把字典作为抽象数据型时，通常使用术语“符号表”（symbol table），而不使用字典来表示。从抽象数据型角度来看，符号表定义为名字-属性对（name-attribute pairs）的集合。名称和属性的特征随着应用的不同而变化。

对于符号表而言，三个基本操作：查找、插入和删除。在二叉查找树下这些操作最坏都是O(n)。

使用散列（hashing），可以优化三个基本操作，hashing是使用散列函数（hashing function），分为静态散列（static hashing）和动态散列（dynamic hashing）。

## 2、静态散列

### 2.1 散列表

把标识符存储在一个固定大小的表中，该表称为散列表hash table.

函数f(x)给出了x在散列表中的散列地址。散列表ht存放在一片连续的内存空间中，该空间被分割为b个散列通：h[0]...h[b-1]。 用T、b和s来确定散列表的标识符密度identifier density和装载密度loading density。

定义：散列表的标识符密度定义为n/T，其中n是散列表中的标识符的数量。散列表上的装载密度或装载因子loading factor定义为a=n/(sb)。

由于散列表中的散列通的数量b通常比所有可能出现的标识符的数量T小几个量级，所以散列函数f就必定会将不同的标识符映射到相同的散列桶中。如果f(i1)=f(i2)，则称标识符i1和i2是关于f的同义词。只要散列通中有空闲的槽，就可以把互不相同的同义词存放在同一个散列桶中。

但是，当把一个新的标识符i散列到一个已经满的散列桶中，就会发生溢出overflow。把两个不同的标识符散列到同一个散列桶中的现象称为冲突collision。当桶的大小为1时，冲突和溢出同时发生。

### 2.2 散列函数

对于所有的散列桶i，f(x)=i的概率为1/b。这意味着任意的x可以等概率地散列到b个散列桶上。称满足这种性质的散列函数称为均匀分布散列函数uniform hash function.

平方取中法middle of square
首先对标识符进行平方运算，然后从平方数的中间适当地选取若干二进制位数字作为标识符的散列桶地址。

由于平方数的中间几位二进制数字通常与标识符中的所有字符相关，所以不同标识符产生不同散列地址的概率非常大，即使两个标识符部分字符相同，其散列地址也不同。

如果采用r位二进制数字，那么得到的地址范围是2^r。所以这种方法要求散列表的大小是2的幂。

标识符的平方：0101011100111010，散列桶地址：1110，散列表大小：2^4=16

质数除余法
用标识符x除以某个数M，其余数即为x的散列地址。散列函数可以表示为fd(x)=x%M.

如果M能被2整除，那么奇数关键字都会被映射到奇数地址；反之，偶数关键字都会被映射到偶数地址。所以，M的取值不当，会导致散列表非均衡的使用，查增删的复杂度会变大。

knuth证明选择M的较好方法：M首先是一个素数，且对于小整数k和a，M不能整除(r^k)+/-(a). 实际中发现可以选择满足以上条件且大于20的素数。

折叠法
把标识符x分割成若干个部分。各个部分（除最后一个部分以外）都具有相同的长度。然后，把各个部分相加在一起就得到x的散列地址。

数字分析法
首先把所有标识符都转换成某个基数r下的数，然后检查所有的标识符的数位，删除偏离分布最大的数位。重复上述删除过程，直至留下的数位个数不大于散列表的地址范围。

### 2.3 溢出处理

线性开放定址法 linear open addressing
当一个新元素被散列到一个已经满的散列桶中，就将该元素往后移动插入到最近未满的散列桶中。

拉链法
当一个新元素被散列到一个已经满的散列桶中，就将该元素存入一个链表结点，并用指针从散列桶指向该结点。下一个新元素再来，就继续接在链表末端。

### 2.4 散列查找次数

令a=n/b是散列表的装载密度，散列表采用均匀分布的散列函数f. 则：

----------------------------

查找第j个关键字xj所需平均次数Sn	查找值不在散列表中时需要比较次数的期望值Un
线性开放定制法	(1/2)*[1+1/(1-a)]	(1/2)*[1+1/((1-a)^2)]
再散列法、随机探测法、二次探测法	-[1/a]*(loge(1-a))	1/(1-a)
拉链法	1+a/2	a

---------------------------------------

## 3、动态散列

动态散列dynamic hashing，又称为可扩展散列extended hashing，在保留了传统散列技术的快速访问效率的同时，对其进行了扩展，使之能够动态地适应文件存储容量的变化，而无需额外重构开销。

设一个文件F是一个记录集合R，每个记录都有一个表示该记录的关键字域K。记录存放在散列桶中。对于动态散列来说，散列桶也称为页面（page），其容量为p。由于页面通常是存储在磁盘中的，而且任何对页面的操作都必须把页面调入内存，所以，所设计的算法必须使得页面的访问次数最小化。

空间利用率定义为记录个数n和总的空间占用量mp的比值，其中m是页面的数量。

### 3.1 带目录的动态散列

散列函数指向一个特定目录，特定目录页面存储了一棵二叉检索树。

通过这样的两步地址访问，让散列结构总是可扩容的。实际在java的hashmap中，溢出处理从链表转为红黑树就是这种设计。

### 3.2 无目录的动态散列

带目录的方式中存在的缺陷是至少要一次间接寻址。如果假定有连续的地址空间，足以容纳所有记录，则可以去除目录。这实际上是要求操作系统把地址空间划分为页面，并负责把页面移入和移出内存。这种机制称为无目录散列，或者线性散列。

要处理溢出，则需要在页面最后连接一个新页面。

## 实现

### 1、使用线性探测去实现

hash(k, m) —— m 是哈希表的大小

add(key, value) ——添加新的结点

```
package hash;

import java.util.Map;
import java.util.Objects;

public class linearProbing<K,V> {
    private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;
    private int CAPACITY;

    private Node[] table;

    // 初始化
    public linearProbing(){
        this.CAPACITY = DEFAULT_INITIAL_CAPACITY;
        this.table = new Node[CAPACITY];
    }

    public linearProbing(int initialCapacity) {
        if (initialCapacity > DEFAULT_INITIAL_CAPACITY) {
            this.CAPACITY = initialCapacity;
        }
        this.table = new Node[CAPACITY];
    }

    static final int hash(Object key) {
        int h;
        return key == null ? 0 : (h = key.hashCode()) ^ h >>> 16;
    }

    public V put(K k, V v) {
        return this.putVal(hash(k), k, v);
    }

    private V putVal(int hash, K key, V value) {
        if (table[hash] == null) {
            table[hash] = new linearProbing.Node<>(hash,key,value);
            return value;
        }
        int index = hash+1;
        // 线性探测法
        while (index < this.CAPACITY) {
            if (table[index] == null) {
                table[index] = new linearProbing.Node<>(hash,key,value);
                return value;
            }
            index++;
        }
        return null;
    }

    static class Node<K, V> implements Map.Entry<K, V> {
        final int hash;
        final K key;
        V value;
        Node<K, V> next;

        Node(int hash, K key, V value) {
            this.hash = hash;
            this.key = key;
            this.value = value;
        }

        Node(int hash, K key, V value, Node<K, V> next) {
            this.hash = hash;
            this.key = key;
            this.value = value;
            this.next = next;
        }

        public final K getKey() {
            return this.key;
        }

        public final V getValue() {
            return this.value;
        }

        public final String toString() {
            return this.key + "=" + this.value;
        }

        public final int hashCode() {
            return Objects.hashCode(this.key) ^ Objects.hashCode(this.value);
        }

        public final V setValue(V newValue) {
            V oldValue = this.value;
            this.value = newValue;
            return oldValue;
        }
    }

}
```

### 2、使用拉链法去实现

hash(k, m) —— m 是哈希表的大小

add(key, value) ——添加新的结点

```
package hash;

import java.util.Map;
import java.util.Objects;

public class chaining<K, V> {

    private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;
    private int CAPACITY;

    private Node[] table;

    public chaining(){
        this.CAPACITY = DEFAULT_INITIAL_CAPACITY;
        this.table = new Node[CAPACITY];
    }

    public chaining(int initialCapacity) {
        if (initialCapacity > DEFAULT_INITIAL_CAPACITY) {
            this.CAPACITY = initialCapacity;
        }
        this.table = new Node[CAPACITY];
    }

    static final int hash(Object key) {
        int h;
        return key == null ? 0 : (h = key.hashCode()) ^ h >>> 16;
    }

    public V put(K k, V v) {
        return this.putVal(hash(k), k, v);
    }

    private V putVal(int hash, K key, V value) {
        if (table[hash] == null) {
            table[hash] = new Node<>(hash,key,value,null);
            return value;
        }
        // 拉链法：同hash的使用链表添加新结点
        Node h = table[hash];
        while (h.next != null) {
            h = h.next;
        }
        h.next = new Node<>(hash,key,value,null);
        return value;
    }

    public boolean exits(K key, V value) {
        int hash = hash(key);
        if (table[hash] == null) {
            return false;
        }
        Node h = table[hash];
        while (h != null) {
            if (h.value.equals(value)) {
                return true;
            }
            h = h.next;
        }
        return false;
    }

    static class Node<K, V> implements Map.Entry<K, V> {
        // .............
    }
}
```

