# 10.2 搜索社交路径

解题思路是基本构造法，先从两个用户开始设计，然后考虑几百万用户下如何实现。



步骤1：简化问题——先忘记有几百万用户

我们可以构造一个图，每个人看作一个结点，两个结点之间若有连线，则表示这两个用户为朋友。要找到两个人之间的连接，可以从其中一个人开始，直接进行广度优先搜索。

为什么不推荐使用深度优先搜索呢？因为在这里会非常低效，两个用户之间可能只有一度之隔，却可能要在他们的”子树“中搜索几百万个结点后，才能找到这条简单直接的连接。

```java
Class Person {
    Person[] friends;
    // 其他信息
}
```



步骤2：处理数百万的用户

处理LinkedIn或facebook这种规模的服务时，不可能将所有数据存放在一台机器上。这就意味着前面定义的简单数据结构person并不管用，朋友的资料和我们的资料不一定在同一条机器上。

我们要换种做法，将朋友列表改为他们ID的列表，并按如下方式追踪：

1）针对每个朋友ID，找出所在机器的位置：int machine_index = getMachineIDForUser(personID);

2）转到编号为#machine_index的机器；

3）在那台机器上，执行：Person friend = getPersonWithID(person_id);

下面的代码描绘了这一过程。我们定义了一个server类，包含一份所有机器的列表，还有一个Machine类，代表单独一台机器。这两个类都用了散列表，从而有效地查找数据。

```java
public Class Server {
    HashMap<Integer,Machine> machines = new HashMap<Integer, Machines>();
    HashMap<Integer,Integer> personToMachineMap = new HashMap<Integer,Integer>();
    
    public Machine getMachineWithId(int machineID) {
        return machine.get(machineID);
    }
    
    public int getMachineIDForUser(int personID) {
        Integer machineID = personToMachineMap.get(personID);
        if (machineID == null) return null;
        
        Machine machine = getMachineWithId(machineID);
        if (machine == null) return null;
        
        return machine.getPersonWithID(personID);
    }
}

public class Person {
    private ArrayList<Integer> friendIDs;
    private int personID;
    
    public Person(int id) {this.personID = id;}
    
    public int getID() {return personID;}
    public void addFriend(int id) {friends.add(id);}
}

public class Machine {
    public HashMap<Integer, Person> persons = new HashMap<Integer, Person>();
    public int machineID;
    
    public Person getPersonWithID(int personID) {
        return persons.get(personID);
    }
}
```



上面用几个类实现了机器间的跳转，实际的开发中查找id可能会由数据库SQL查询完成。因为对用户数据的持久化保存在生产业务中，往往都是让数据库完成的。



步骤3：更多的问题

（作者讨论的优化和实际中可能有差距，有价值的是作者提出的这些优化方向，自己有没有想到呢？如果确实出现了这些问题呢？）



优化：减少机器间跳转的次数

从一台机器跳转到另一台机器的开销很昂贵。不要为了找某个朋友就在机器之间任意跳转，而是试着批处理这些跳转动作。

对应到数据库操作层面上，查询某个朋友可能要耗费很大代价，例如分库分表后的数据库。所以，要尽量减少这类查询的时间损耗。



优化：智能划分用户和机器

人们跟生活在同一国家的人成为朋友的可能性比较大。因此，不要随意将用户划分到不同机器上，而应该尽量按国家、城市、州等进行划分。这样一来，就可以减少跳转的次数。

同理，服务器后端分配静态资源和数据库分库时，都要考虑同区域内能更快速访问。



问题：广度优先搜索通常要求”标记“访问过的结点，这种情况下你会怎么做？

在广度优先搜索中，通常我们会设定结点类的visited标志，以标记访问过的结点。但针对此题，我们并不想这么做。同一时间可能会执行很多搜索操作，因此直接编辑数据的做法并不妥当。

反之，我们可以利用散列表模仿结点的标记动作，以查询结点id，看它是否访问过。



其他扩展问题：

1）在真实世界中，服务器会出故障。这对你造成什么影响？

2）你会如何利用缓存？

3）你会一直搜索，直到图的终点吗（无限）？该如何判断何时放弃？



总结：遇到系统设计问题，不要强行设计过大的架构。反之，应该简化处理，然后逐步解决随着系统数据量增大而出现的新问题。这也是实际业务中的变化过程。