# JVM 虚拟机类加载机制

## 7.1 概述

虚拟机把描述类的数据从class文件加载到内存，并对数据进行校验、转换解析和初始化，最终形成可以被虚拟机直接使用的Java类型，这就是虚拟机的类加载机制。

与那些在编译时需要进行连接工作的语言不同，在Java语言里面，类型的加载和连接过程都是在程序运行期间完成的，这样会在类加载时稍微增加一些性能开销，但是却能为Java应用程序提供高度的灵活性，Java中天生可以动态扩展的语言特性就是依赖运行期间动态加载和动态连接这个特点实现的。

## 7.2 类加载的时机

类从被加载到虚拟机内存中，到卸载出内存位置，整个生命周期包括了：加载、验证、准备、解析、初始化、使用、卸载等7个阶段。

以上的阶段中，解析和使用的开始，不一定是按序的。

请注意这里是“开始”，而不是“完成”，因为这些节点通常是互相交叉地混合式进行的，通常会在一个节点执行的过程中调用或激活另外一个阶段。

对于初始化阶段，虚拟机规范则是严格规定了有且只有四种情况必须立即对类进行“初始化”（而加载等4个阶段需要先开始）：

1）遇到new, getstatic, putstatic 或invokestatic者4条字节码指令时，如果类没有进行过初始化，则需要先触发其初始化。

2）使用Java.lang.reflect包的方法对类进行发射调用的时候，如果类没有进行过初始化，则需要先触发其初始化。

3）当初始化一个类的时候，如果发现其父类还没有进行过初始化，则需要先触发其父类的初始化。

4）当虚拟机启动时，用户需要指定一个要执行的主类（包含main() 方法的那个类），虚拟机会先初始化这个主类。

这四种会触发类进行初始化的场景，虚拟机规范中使用了一个很强烈的限定语：”有且只有“，这四种场景中的行为称为对一个类的主动引用。除此之外所有引用类的方式，都不会触发初始化，称为被动引用。

被动引用的3个例子：

1）通过子类引用父类的静态字段，不会导致子类初始化

2）通过数组定义来引用类，不会触发此类的初始化

3）常量在编译阶段会存入调用类的常量池中，本质上没有直接引用到定义常量的类，因此不会触发定义常量的类的初始化

接口的加载过程，首先明确接口也是有初始化过程的，这点与类是一致的。编译器会为接口生成“<clinit>()”类构造器，用于初始化接口中所定义的成员变量。

接口与类真正的区别是，当一个类在初始化时会要求其父类全部已经初始化，但一个接口在初始化时不要求父接口全部初始化，只有在真正使用到父接口的时候（如引用接口中定义的常量）才会初始化。

## 7.3 类加载的过程

详细讲解。

### 7.3.1 加载

加载阶段，虚拟机需要完成：

1）通过一个类的全限定名来获取定义此类的二进制字节流

2）将这个字节流所代表的静态存储结构转化为方法区的运行时数据结构

3）在Java堆中生成一个代表这个类的Java.lang.class对象，作为方法区这些数据的访问入口

加载阶段完成后，虚拟机外部的二进制字节流就按照虚拟机所需的格式存储在方法区之中，方法区的数据存储格式由虚拟机实现自行定义，虚拟机未规范此区域的具体数据结构。

### 7.3.2 验证

Java编译器会拒绝编译有错的代码，可是class文件可以由其他用途获得，这时虚拟机在加载后如果不检查输入的字节流，对其完全信任的话，很可能会因为载入了有害的字节流而导致系统崩溃，所以验证时虚拟机对自身保护的一项重要工作。

虚拟机规范对验证没有明确要求，但不同虚拟机的实现都大致如下四个阶段：文件格式验证、元数据验证、字节码验证和符号引用验证

1、文件格式验证

从hotspot虚拟机源码中拿一部分看看：

1）是否以魔数0xCAFEBABE开头

2）主、次版本号是否在当前虚拟机处理范围之内

3）常量池的常量中是否有不被支持的常量类型

这一节点的主要目的是保证输入的字节流能正确地解析并存储于方法区之内，格式上符号描述一个Java类型信息的要求。这阶段的验证是基于字节流进行的，经过了这个阶段的验证之后，字节流才会进入内存的方法区中进行存储。

所以后面三个阶段都是基于方法区的存储结构进行的。

2、元数据验证

这个阶段是对字节码描述的信息进行语义分析，以保证其描述的信息符合Java语言规范的要求：

1）这个类是否有父类（除了Java.lang.object之外，所有类都应该有父类）

2）这个的雷夫是否继承了不允许被继承的类（被final修饰的类）

3）如果这个类不是抽象类，是否实现了其父类或接口之中要求实现的所有方法

4）类中的字段、方法是否与父类产生了矛盾，例如覆盖了父类的final字段

3、字节码验证

第三阶段是整个验证过程中最复杂的一个阶段，主要工作是进行数据流和控制流分析，保证被校验类的方法不会在运行时做出危害虚拟机安全的行为。

例如：

1）保证任意时刻操作数栈的数据类型与指令代码序列都能配合工作，例如不会出现：在操作栈中防止2了一个int类型的数据，使用时却按long类型来加载如本地变量表中

2）保证跳转指令不会跳转到方法体以外的字节码指令上

4、符号引用验证

这个阶段的校验发生在虚拟机将符号引用转化为直接引用的时候，这个转化动作将在连接的第三个阶段即解析阶段中发生。符号引用验证可以看做是对类自身以外（常量池中的各种符号引用）的信息进行匹配性的校验，通常有以下：

1）符号引用中通过字符串描述的全限定名是否能找到对应的类

2）在指定类中是否存在符合方法的字段描述符及简单名称所描述的方法和字段

3）符合引用中的类、字段和方法的访问性（private、protected、public、default）是否可被当前类访问

验证阶段对于虚拟机的类加载机制来说，是非常重要的、但不一定是必要的阶段。如果所运行的全部代码都已经被反复使用和验证过，在实施阶段就可以考虑使用-Xverify:none参数来关闭大部分的类验证措施，以缩短虚拟机类加载的时间。

### 7.3.3 准备

准备阶段是正式为类变量分配内存并设置类变量初始值的阶段，这些内存都在方法区中分配。

一、注意这时候进行内策略分配的进2包括类变量（static修饰的变量），而不包括实例变量，实例变量将会在对象实例化时随着对象一起分配在Java堆中。

二、这里的初始化通常是数据类型的零值。

例如“public static int value = 123; "的value会被初始化为0而不是123，因为这时候尚未开始执行任何Java方法。

value赋值123的动作将在初始化阶段才会被执行。

例外的是，如果类字段的字段属性表中存在ConstantValue属性，那么准备阶段变量value就会被初始化为ConstantValue属性指定的值。

### 7.3.4 解析

解析阶段是虚拟机将常量池内的符号引用替换为直接引用的过程，符号引用在class文件中以constant_class_info等类型的常量出现。

直接引用和符号引用的关联：

1）符号引用（symbolic references）以一组符号来描述所引用的目标，符号可以是任何形式的字面量，只要使用时能无歧义地定位到目标即可。符号引用与虚拟机实现的内存布局无关，引用的目标并不一定已经加载到内存中。

2）直接引用（direct references）可以是直接指向目标的指针、相对偏移量或是一个能间接定位到目标的句柄。直接引用是与虚拟机实现的内存布局相关的，同一个符号引用在不同虚拟机实例上翻译出来的直接引用一般不会相同。如果有了直接引用，那引用的目标必定已经在内存中存在。

虚拟机规范之中并未规定解析阶段发生的具体时间，只要求了在执行特定的13个用于操作符号引用的字节码指令之前，先对它们所使用的符号引用进行解析。所以虚拟机实现会根据需要来判断，到底是在类被加载器加载时就对常量池中的符号引用进行解析，还是等到一个符号引用要被使用前才去解析它。

13个字节码指令：anewarray, checkcast, getfield, getstatic, instanceof, invokeinterface, invokespecial, invokestatic, invokevirtual, multianewarray, new, putfield 和putstatic.

解析动作主要针对类或接口、字段、类方法、接口方法四类符号引用进行，分别对应于常量池的CONSTANT_CLASS_INFO, CONSTANT_FIELDREF_INFO, CONSTANT_METHODREF_INFO, CONSTANT_INTERFACEMETHODREF_INFO四种常量类型。

1、类或接口的解析

假设当前代码所处的类是D，如果要把一个从未解析过的符号引用N解析为一个类或接口C的直接引用，那虚拟机完成整个解析的过程需要包括以下3个步骤：

1）如果C不是一个数组类型，那虚拟机将会把代表N的全限定名传递给D的类加载器去加载这个类C。在加载过程中，由于无数据验证、字节码验证的需要，又将可能触发其他相关类的加载动作，例如加载这个类的父类或实现的接口。一旦这个加载过程出现了任何异常，解析过程就宣告失败。

2）如果C是一个数组类型，并且数组的元素类型为对象，也就是N的描述符会是类似“java.lang.Integer”的形式，那将会按照第1点的规则加载数组元素类型。如果N的描述符如前面所假设的形式，需要加载的元素类型就是“java.lang.Integer”，接着由虚拟机生成一个代表此数组维度和元素的数组对象。

3）如果上面的步骤没有出现任何异常，那么C在虚拟机中实际上已经成为一个有效的类或接口了，但在解析完成之前还要进行符号引用验证，确认C是否具备对D的访问权限。如果发现不具备访问权限，将抛出java.lang.IllegalAccessError异常。

2、字段解析

要解析一个未被解析过的字段符号引用，首先将会对字段表内class_index项中索引的CONSTANT_CLASS_INFO符号引用进行解析，也就是字段所属的类或接口的符号引用。

如果在解析这个类或接口符号引用的过程中出现了任何异常，都会导致字段符号引用解析的失败。如果解析成功完成，那将这个字段所属的类或接口用C表示，虚拟机规范要求按照如下步骤对C进行后续字段的搜索：

1）如果C本身就包含了简单名称和字段描述符都与目标相匹配的字段，则返回这个字段的直接引用，查找结束。

2）否则，如果在C中实现了接口，将会按照继承关系从上往下递归搜索各个接口和它的父接口，如果接口中包含了简单名称和字段描述符都与目标相匹配的字段，则返回这个字段的直接引用，查找结束。

3）否则，如果C不是java.lang.Object的话，将会按照继承关系从上往下递归搜索其父类，如果在父类中包含了简单名称和字段描述符都与目标相匹配的字段，则返回这个字段的直接引用，查找结束。

4）否则，查找失败，抛出Java.lang.NoSuchFieldError异常。

如果查找过程成功返回了引用，将会对这个字段进行权限验证，如果发现不具备访问权限，将抛出java.lang.IllegalAccessError异常。

3、类方法解析

类方法解析的第一个步骤与字段解析一样，也是需要先解析出类方法表中的class_index项中索引的方法所属的类或接口的符号引用，如果解析成功，我们依然用C表示这个类，接下来虚拟机将会按照如下步骤进行后续的类方法搜索：

1）类方法和接口方法符号引用的常量类型定义是分开的，如果在类方法表中发现class_index中索引的C是个接口，那就直接抛出Java.lang.IncompatibleClassChangeError异常

2）如果通过了第1步，在类C中查找是否有简单名称和描述符都与目标相匹配的方法，如果有则返回这个方法的直接引用，查找结束。

3）否则，在类C的父类中递归查找是否有简单名称和描述符都与目标相匹配的方法，如果有则返回这个方法的直接引用，查找结束

4）否则，在类C实现的接口列表及它们的父接口之中递归查找是否有简单名称和描述符都与目标相匹配的方法，如果存在匹配的方法，说明类C是一个抽象类，这时候查找结束，抛出java.lang.AbstractMethodError异常。

5）否则，宣告方法查找失败，抛出java.lang.NoSuchMethodError.

最后，如果查找过程成功返回了直接引用，将会对这个字段进行权限验证，如果发现不具备访问权限，将抛出java.lang.IllegalAccessError异常。

4、接口方法解析

接口防范也是需要解析出接口方法表的class_index项中索引的方法所属的类或接口的符号引用，如果解析成功，依然用C表示这个接口，接下来虚拟机将会按照如下步骤进行后续的接口方法搜索：

1）与类方法解析相反，如果在接口方法表中发现class_index中的索引C是个类而不是接口，那就直接抛出Java.lang.IncompatibleClassChangeError异常。

2）否则，在接口C中查找是否有简单名称和描述符都与目标相匹配的方法，如果有则返回这个方法的直接引用，查找结束。

3）否则，在接口C的父接口中递归查找，直到Java.lang.Object类为止，看是否有简单名称和描述符都与目标相匹配的方法，如果有则返回这个方法的直接引用，查找结束。

4）否则，宣告方法查找失败，抛出Java.lang.NoSuchMethodError异常。

由于接口中的所有方法都默认是public的，所以不存在访问权限的问题，因此这类解析应该不会抛出java.lang.IllegalAccessError异常。

### 7.3.5 初始化

下个定义：初始化是执行类中所有类变量的赋值动作和静态语句块（static{}块）的过程。

从初始化阶段开始，才真正开始执行类中定义的Java程序代码（或者说是字节码）。这里，根据程序员编码的先后顺序，去初始化类变量和其他资源，换个表达就是执行类构造器<clinit>()方法的过程。

执行类构造器<clinit>()方法：

1）<clinit>()方法是由编译器自动收集类中的所有类变量的赋值动作和静态语句块中的语句合并产生的，编译器收集的顺序是由语句在源文件中出现的顺序所决定的，静态语句块中只能访问到定义在静态语句块之前的变量，定义在它之后的变量，在前面的静态语句块中可以赋值，但是不能访问。

2）<clinit>()方法与类的构造函数（或者说实例构造器<init>()方法）不同，它不需要显式地调用父类构造器，虚拟机会保证在子类的<clinit>()方法执行之前，父类的<clinit>()方法已经执行完毕。因此在虚拟机中第一个被执行的<clinit>()方法肯定是java.lang.Object.

3）由于父类的<clinit>()方法先执行，也就意味着父类中定义的静态语句块要优先于子类的变量赋值操作。

4）<clinit>()方法对于类或接口来说并不是必须的，如果一个类中没有静态语句块，也没有对变量的赋值操作，那么编译器可以不为这个类生成<clinit>()方法。

5）接口中不能使用静态语句块，但仍然有变量初始化的赋值操作，因此接口与类一样都会生成<clinit>()方法。但接口与类不同的是，执行接口的<clinit>()方法不需要先执行父接口的<clinit>()方法。只有当父接口中定义的变量被使用时，父接口才会被初始化。另外，接口的实现类在初始化时也一样不会执行接口的<clinit>()方法。

6）虚拟机会保证一个类的<clinit>()方法在多线程环境中被正确地加锁和同步，如果多个线程同时去初始化一个类，那么只有一个线程去执行这个类的<clinit>()方法，其他线程都需要阻塞等待，直到活动线程执行<clinit>()方法完毕。如果在一个类的<clinit>()方法中有耗时很长的操作，那就看你造成多个进程阻塞，在实际应用中这种阻塞往往是很隐蔽的。

## 7.4 类加载器

虚拟机设计团队把类加载阶段中的“通过一个类的全限定名来获取描述此类的二进制字节流”这个动作放到Java虚拟机外部去实现，以便让应用程序自己决定如何去获取所需要的类。实现这个动作的代码模块被称为“类加载器”。

### 7.4.1 类与类加载器

类加载器虽然只用于实现类的加载动作，但它在java程序中起到的作用却远远不限于类加载阶段。对于任意一个类，都需要由加载它的类加载器和这个类本身一同确定其在Java虚拟机中的唯一性。这句话可以表达得更通俗一些：比较两个类是否“相等“，只有在这个两个类是由同一个类加载器加载的前提之下才有意义，否则，即使这两个类是来源于同一个class文件，只要加载它们的类加载器不同，那这两个类就必定不相等。

这里所指的“相等”，包括代表类的class对象的equals方法、isAssignableFrom方法，isInstance方法的返回结果，也包括了使用instanceof关键字做对象所属关系判定等情况。

### 7.4.2 双亲委派模式

站在Java虚拟机的角度讲，只存在两种不同的类加载器：一种是启动类加载器（bootstrap classLoader），这个类加载器使用C++语言实现，是虚拟机自身的一部分；另外一种就是所有其他的类加载器，这些类加载器都由Java语言实现，独立于虚拟机外部，并且全部继承自抽象类java.lang.ClassLoader.

绝大部分Java程序会使用到一下三种系统提供的类加载器：

1）启动类加载器（boosstrap ClassLoader）：这个类加载器负责将存放在<JAVA_HOME>\lib目录中的，或者被-Xbootclasspath参数所指定的路径中的，并且是虚拟机识别的类库加载到虚拟机内存中。启动类加载器无法被Java程序直接引用。

2）扩展类加载器（Extension ClassLoader）：这个加载器由sun.misc.Launcher$ExtClassLoader实现，它负责加载<JAVA_HOME>\lib\ext目录中的，或者被java.ext.dirs系统变量指定的路径中的所有类库，开发者可以直接使用扩展类加载器。

3）应用程序类加载器（Application ClassLoader）：这个类加载器sun.misc.Launcher$AppClassLoader实现。由于这个类加载器是ClassLoader中的getSystemClassLoader方法的返回值，所以一般也称它为系统类加载器。它负责加载用户类路径上所指定的类库，开发者可以直接使用这个类加载器，如果应用程序中没有定义过自己的类加载器，一般这个就是默认。

上图所展示的类加载器之间的层次关系，就是双亲委派模式（Parents Delegation Model）。这个模式要求除了顶层的启动类加载器之外，其余的类加载器都应当有自己的父类加载器。这里类加载器之间的父子关系一般不会以继承的关系来实现，而是都使用组合关系来复用父加载器的代码。

双亲委派模型的工作过程是：如果一个类加载器收到类加载的请求，它首先向上传递委派给父类加载器去完成。如果父类加载器无法完成，才会自己尝试加载。

重要：这一工作过程保证了类加载器的选择由顶至下，只有父类加载器无法完成才会让子类去尝试。那么就不会出现一个Class文件通过父类和子类地各自加载出不同类的情况，保证了例如Object类在程序的各种类加载器中都是同一个类。

### 7.4.3 ”被破坏“双亲委派模式

1、提供protected方法findClass

在JDK1.2之后引入双亲委派模式，可是在此前已经存在loadClass方法让用户自定义。所以额外提供findClass保留用户自定义类加载器的能力，然后在loadClass方法中如果父类加载失败就调用findClass。

2、线程上下文类加载器

允许父类加载器去请求子类加载器，也就是允许“逆向”请求完成类加载。

3、自定义类加载器机制

OSGi将双亲委派模式直接推翻，自己编码了一套网状搜索模式用于支持“代码热替换”。也就是自己实现虚拟机时修改了loadClass方法。

